---
title: "数据库基本概念"
published: 2020-12-29
description: ''
image: ''
tags: ["数据库"]
category: "学习记录"
draft: false
lang: 'zh-CN'
---


# 数据库基本概念

 ## 基本概念

**数据(Data)**：是数据库中存储的基本对象。

**数据库(Database，DB)**：存放数据的仓库。

**数据库管理系统(Database Management System，DBMS)**：是一个专门用于实现对数据进行管理和维护的系统软件。主要有以下功能：1.数据库的建立与维护功能；2.数据定义功能；3.数据组织、存储和管理功能；4.数据操作功能；5.事物的管理和运行功能；6.其他功能，包括网络通信、数据传输等。

**数据库系统(Database System，DBS)**：是指在计算机中引入数据库后的系统，一般由数据库、数据库管理系统、应用程序、数据库管理员组成。



## 数据库的结构

### 模式的基本概念

**数据模型（组织层数据模型）** 是描述数据的组织形式，**模式**是用给定的数据模型对具体数据的描述。

### 三种模式结构

数据库的三种模式结构是指：内模式、外模式、模式。

1. **内模式**：是最接近物理存储的，也就是数据的物理存储方式，包括数据存储位置、数据存储方式等。
2. **外模式**：是最接近用户的，也就是用户所看到的数据视图。
3. **模式**：是介于内模式和外模式之间的中间层，是数据的逻辑组织方式。

外模式是面向每类用户（普通数据库用户、数据库管理员等）的数据需求的视图，而模式描述的是一个部门或公司的全体数据。外模式有多个，模式只有一个。内模式也只有一个，它表示数据库的物理存储。

### 模式映像与数据独立性

数据库的三级模式是对数据的三个抽象级别，它把数据的具体组织留给DBMS，使用户能逻辑地、抽象地处理数据，而不必关心数据在计算机中的具体表示方式与存储方式。为了能够在内部实现这三个抽象层的联系和转换，数据库管理系统在三个模式之间提供以下两级映像：**外模式/模式映像**、**模式/内模式映像**。这两级映像功能保证了数据库中的数据能够具有较高的**逻辑独立性和物理独立性**，使数据库应用不随数据库逻辑或存储结构的变动而变动。

1. **外模式/模式映像**，保证程序与数据的逻辑独立性
2. **模式/内模式映像**，保证数据与程度的物理独立性

---

原文链接：[CSDN](https://blog.csdn.net/qq_42464569/article/details/111936636)
